# Ненормальное Марковское Программирование

*DISCLAIMER: эта статья переписана на базе [вольного черновика](article-draft.md) согласно [плану](plan-of-article.md)*

Какие программы могут быть по-настоящему достойны хаба "**ненормальное** программирование"?

Конечно же, программы для **нормальных** марковских алгорифмов! (Дадее - НАМ).

Но, будем честны перед собой: абстрактные машины - очень просты в реализации.
Зачастую вызов состоит в том, чтобы сделать какую-нибудь эзотерическую версию,
язык для машины на минималках, и затем ещё и минимизировать транслятор для него.

Но в рантайме-то любой дурак сделает. (см. [простенькие варианты реализации](easy-runtime-impl.md))

Поэтому поставим задачу со звёздочкой: затащить нормальные алгорифмы в компайл-тайм!

## Историческое отступление

Эту задачу я придумал себе ещё в прошлом году. Сразу же с примерным планом,
как я буду её делать на безумном C++.
Это был бы компактный иллюстратор простеньких магических техник.

Но по мере написания кода, и написания текстов, и написания тестов,
и обсуждений с коллегами (на RSDN), и добавления фич, - проект стал претерпевать
заметные изменения. Так, что мне несколько раз пришлось переписать документацию.

Я обнаружил, что некоторые "красивые" решения оказываются ужасно неэффективными.
А некоторые советы коллег, из их рабочего кода, - пессимизируют мой код ещё жёстче.

Какие-то базовые извращения с кодом я сохранил в каталоге [`experimental`](/experimental/)
а какие-то безжалостно выкинул. Но можно посмотреть по истории коммитов на гитхабе.

## Неприятности, которые нас ждут!

Котёнок-по-имени-Гав.jpeg

Какие сложности нам предстоит героически преодолеть, и о которых понятно прямо на старте?

### Первое и самое главное. Строки.

Хотя std::string можно использовать в compile-time, но с интересными оговорками.

```cpp
constexpr std::string s = "short";
constexpr std::string l = "very very very very long string needs allocation";

static_assert(!s.empty()); // труъ constexpr-константа, можно втащить в compile-time
static_assert(!l.empty()); // ОШИБКА: был new в рантайме, поэтому уже не труъ

constexpr size_t l_size() {
    // внутри контекста compile-time свой аллокатор, там можно всё
    std::string l = "very very very very long string needs allocation";
    return !l.size();
}
static_assert(l_size() > 0); // труъ
using T = char[l_size()]; // труъ

constexpr std::string string_itself(bool s) {
    if (s)
        return "short";
    else
        return "very very very very long string needs allocation";
}
// внутри одного контекста всё хорошо
static_assert(string_itself(false) == "very very very very long string needs allocation");
void test() {
    assert(string_itself(false) == "very very very very long string needs allocation");
}
constexpr std::string s1 = string_itself(true); // труъ
constexpr std::string s2 = string_itself(false); // ОШИБКА: не труъ, сменили контекст
```

Запихнуть решение целиком внутрь гигантской compile-time-функции мне не хотелось,
поэтому пришлось реализовать по-настоящему честные компайл-таймовые строки.

(Не забываем, что у нас ненормальное программирование, лёгких путей не ищем).

Но эти строки - из-за того, что у них разная длина, - не могут быть однотипными.
Поэтом и правила поиска-замены, параметризованные этими строками, - тоже не однотипны.

Отсюда вытекает следующая сложность.

### Второе. Циклы.

Опять же, в constexpr-функциях есть и for, и while. Но, как и в рантайме, они
работают с переменными фиксированного типа и с однородными контейнерами.

```cpp
constexpr int table[] = {1, 2, 3, 4, 5};
constexpr int sum() {
    int s = 0;
    for (auto t : table) s += t;
    return s;
}
constexpr int countdown(int n) {
    int s = 0;
    while (n--) s += n;
    return s;
}
```

А программа НАМ, составленная из правил с неоднородными строками, - очевидно,
неоднородная.

Поэтому вместо циклов придётся использовать рекурсивные функции. **И не только!**

Из этого следует

### Третье. Глубина рекурсии.

Рекурсия в компайл-тайме - это ценный ресурс компилятора.
Будь то непосредственная работа по выведению типа шаблона, или рекурсивная
constexpr-функция
```cpp
template<int N> struct deep_type : deep_type<N-1> {};
template<> struct deep_type<0> {};

constexpr int deep_call(int n) {
    if (n == 0) return 0;
    else return deep_call(n-1);
}

// доиграемся до ошибки компилятора (и спасибо, что не до ICE)
using D = deep_type<1000>;
constexpr int d = deep_call(1000);
```

### Последнее. Смешивание времени компиляции и исполнения.

Но это уже совсем детская проблема. Если мы напишем систему constexpr-функций,
то вызвать их в рантайме и с рантаймовыми аргументами (сохраняющими логику инстанцирования)
будет несложно. Надо только продумать точки кастомизации.

А отобразить компайл-таймовые строки в рантаймовые - это вообще просто.
Но об этом ниже.

---

Но давайте уже перейдём к предметной области

## Нормальные Марковские Алгорифмы (НАМ)

Машина НАМ устроена следующим образом.

- Программа - это последовательность правил подстановки - троек
  - строка поиска
  - строка замены
  - признак "обычное/финальное правило" (то есть: продолжать/остановиться)
- Данные - это строка, над которой выполняется программа

### Синтаксис НАМ

Традиционно, правила записываются в такой нотации:
```
"search" ->  "replace" # обычное правило
"search" ->. "replace" # финальное правило
```
(или без кавычек, если строки непустые и без пробелов и стрелок)

### Расширение синтаксиса

Для наглядности, я введу понятие подпрограмм. По сути, это прото макросы,
группирующие одно или несколько правил под произвольным именем.

В окончательную программу они входят как подстановка этого списка правил
в соответствующее место единственного общего списка.

Ну и комментарии в классическом стиле `# .....`
```
abc = {
    "a" -> "b"
    "b" -> "c"
}
cde = {
    "c" -> "d"
    "d" -> "e"
}
main = { # если уж завели подпрограммы, то заведём и главную среди них
    cde
    abc
}
# общий список
main
```
Рекурсии не предполагается!
Да и смысла в ней нет, потому что это лишь создаст дубликаты правил... об этом позже напишу.

### DISCLAIMER. Парсера нет.

Этот синтаксис - чисто для статьи. В коде на C++ всё построено на обычном
синтаксическом дереве C++, где уже сразу есть и строки, и элементарные правила,
и подпрограммы любой вложенности.

(TODO: ещё и парсер забабахать в компайл-тайм... ну, это была бы вообще жесть).

### Логика работы

За один такт машина
- ищет первое подходящее правило (искомая строка входит в строку данных),
- выполняет замену подстроки (только самое первое вхожение),
- и если правило финальное - завершает работу, а если обычное - уходит на следующий такт

Машина останавливается,
- когда было применено финальное правило
- когда ничего не удалось найти (и заменить).

Попробуем что-нибудь попрограммировать.

### Hello world

Программа из единственного правила
```
"" ->. "hello, world!"
```
для любой исходной строки просто добавит в её начало "hello, world!" и остановится.

(для любой, потому что, очевидно, пустая строка входит в любую строку,
прямо с первой позиции).

### Privet mir

Пусть у нас данные - это "hello, world!".
```
"world" -> "mir"
"hello" -> "privet"
```
На первом такте будет выполнено самое первое подходящее правило,
а не самое левое найденное вхождение. То есть,
1. "hello, **world**!"
2. "**hello**, mir!"
3. "privet, mir!"

### Порядок имеет значение

Выше нам было неважно, в каком порядке правила сработали, ведь они не влияют
друг на друга. Но вот пример, когда это окажется важно.

Применим программу к строке "eeecccaaa":
```
"a" ->  "B"
"c" ->. "D"
"e" ->  "F"
```
1. "eeeccc**a**aa" - a/B
2. "eeecccB**a**a" - a/B
3. "eeecccBB**a**" - a/B
4. "eee**c**ccBBB" - c/D, стоп
5. "eeeDccBBB"

Оказалось, что третье правило вообще не достигнуто.

Разумеется, это не означает "будем до упора применять первое правило,
затем до упора второе, и так далее..."

Вот тут у нас будет цикл
```
"BB"  -> "stop"
"aaa" -> "B"
"a"   -> "aa"
```
1. "**aaa**a" - aaa/B - второе правило
2. "B**a**" - a/aa - третье
3. "B**a**a" - a/aa
4. "B**aaa**" - aaa/B - снова второе
5. "**BB**" - BB/stop - первое
6. "stop"

Это даёт нам подсказку, как программировать на НАМ.
- Мы должны расставлять правила в порядке их приоритетов
- и можем делать циклы, добавляя-убирая куски строк так, что вышестоящие правила
  снова подойдут

### Правильная скобочная последовательность

Пусть на входе строка, содержащая скобки в произвольном порядке (и ничего, кроме скобок).

Если они сбалансированы, то надо вывести "GOOD", а если нет - то "BAD".

Алгоритм работы:
- сперва сократим все парные скобки: `"()" -> ""`
- затем приведём все непарные к одному виду:
  - `"(" -> "_"`
  - `")" -> "_"`
- затем сократим всю серию непарных:
  - `"__" -> "_"`
- затем, если осталась непарная (единственная) - выведем и остановимся
  - `"_" ->. "BAD"`
- наконец, если ничего не осталось - выведем и остановимся
  - `"" ->. "GOOD"`

Здесь правила идут в том же порядке, что и наш план работы.

```
"()" ->  ""
"("  ->  "_"
")"  ->  "_"
"__" ->  "_"
"_"  ->. "BAD"
""   ->. "GOOD"
```

По сути, программа распалась на последовательность циклов:
- пока есть пары, срабатывает первое правило, дальше не идём
- пока есть открывающие скобки (теперь только непарные), первое правило не срабатывает, но срабатывает второе
- аналогично, пока есть закрывающие
- пока есть несколько подчёркиваний (а скобок больше не осталось), срабатывает четвёртое
- ну и два финала

Мы не можем перемешать правила, но и не хотим.

### А что там с проблемой останова?

Ведь НАМ эквивалентны машине Тьюринга.

А на чём бы её проверить? Конечно же, на всеми любимой **гипотезе Коллаца**!

### Последовательность Коллаца

Пусть на входе строка из N единичек, N >= 1. (То есть, будем в единеричной системе счисления работать).

- Если N=1, остановимся.
- Если N чётно, то сократим их вдвое
- Если нечётно - утроим и прибавим единицу.

Последовательный алгоритм выглядит так:

1. Если в строке ровно одна единичка, остановимся `"1" ->. "STOP"`
2. Проверим чётность (а заодно и поделим пополам)
  - добавим в начало строки маркер деления `"" -> "[div]"`
  - и побежим вправо `"[div]11" -> "1[div]"`
3. Когда маркер добежал до конца строки, там либо ничего не осталось, либо осталась одна единичка.
  - если ничего, то просто удалим маркер, `"[div]" -> ""` и вернёмся к началу
  - если единичка, то перейдём к шагу 3 - выполним N*3+1
4. Выполним утроение, с учётом того, что слева (N-1)/2 единичек, а справа 1
  - учтём, что `N*3+1` = `(N-1)/2*6 + 4`
  - запустим новый маркер `"[div]1" -> "[mul]1111"`
  - и побежим влево `"1[mul]" -> "[mul]111111"`
5. Когда маркер добежал до начала строки, просто удалим его `"[mul]" -> ""` и вернёмся к началу

```
stop:         "1"       ->. "STOP"
div_start:    ""        ->  "[div]"
div_continue: "[div]11" ->  "1[div]"
div_end:      "[div]"   ->  ""
mul_start:    "[div]1"  ->  "[mul]1111"
mul_continue: "1[mul]"  ->  "[mul]111111"
mul_end:      "[mul]"   ->  ""
```

но очевидно же, что если собрать их в таком порядке, то мы мгновенно остановимся и получим строку
вида `"STOP111111"одинодинодин!!!` (шучу, просто `STOP11111`)

Поэтому stop должно быть в самом конце.

Тогда очевидно, что div_start нельзя делать первым, иначе получим взрыв `"[div][div][div].....111"`

И так далее. Фактически, нам нужно перевернуть весь алгоритм задом наперёд.

Но не совсем! Например, если мы поместим mul_end перед mul_continue,
то просто удалим маркер умножения, не добежав до левого края.

По сути, нам надо упорядочить правила так, чтобы искомые НАД-строки предшествовали ПОД-строкам.
```
mul_continue: "1[mul]"  ->  "[mul]111111"
mul_end:      "[mul]"   ->  ""

div_continue: "[div]11" ->  "1[div]"
mul_start:    "[div]1"  ->  "[mul]1111"
div_end:      "[div]"   ->  ""

stop:         "1"       ->. "STOP"
div_start:    ""        ->  "[div]"
```
Но вот незадача:
- если мы поместим stop перед div_start, то получим старое доброе `"STOP111111"одинодинодин!`
- а если наоборот, то получим осцилляцию между правилами
  - div_start: "11111" -> "[div]11111"
  - div_end: "[div]11111" -> "11111"

Решение - запускать деление не с 0, а с 2.
```
mul_continue: "1[mul]"  ->  "[mul]111111"
mul_end:      "[mul]"   ->  ""

div_continue: "[div]11" ->  "1[div]"
mul_start:    "[div]1"  ->  "[mul]1111"
div_end:      "[div]"   ->  ""

div_start:    "11"      ->  "1[div]"
stop:         "1"       ->. "STOP"
zero:         ""        ->. "ZERO"
```
Теперь мы даже можем расширить последовательность до неотрицательных чисел!
Просто добавим правило zero, соответствующее вырожденному циклу `0 / 2 => 0`

Программа заметно перемешалась, и без комментариев и имён в ней сложно разобраться.
(Вот поэтому я и добавил метки и подпрограммы...)

Давайте теперь мысленно оттрассируем.

3 - 10 - 5 - 16 - 8 - 4 - 2 - 1 - STOP

| шаг| текст                   | N      | правило      |
|----|-------------------------|--------|--------------|
|  0 | `111`                   | 3      | div_start    |
|  1 | `1[div]1`               | 1*2+1  | mul_start    |
|  2 | `1[mul]1111`            | 1*6+4  | mul_continue |
|  3 | `[mul]1111111111`       | 0*6+10 | mul_end      |
|  4 | `1111111111`            | 10     | div_start    |
|  5 | `1[div]11111111`        | 1*2+8  | div_continue |
|  6 | `11[div]111111`         | 2*2+6  | div_continue |
|  7 | `111[div]1111`          | 3*2+4  | div_continue |
|  8 | `1111[div]11`           | 4*2+2  | div_continue |
|  9 | `11111[div]`            | 5*2+0  | div_end      |
| 10 | `11111`                 | 5      | div_start    |
| 11 | `1[div]111`             | 1*2+3  | div_continue |
| 12 | `11[div]1`              | 2*2+1  | mul_start    |
| 13 | `11[mul]1111`           | 2*6+4  | mul_continue |
| 14 | `1[mul]1111111111`      | 1*6+10 | mul_continue |
| 15 | `[mul]1111111111111111` | 0*6+16 | mul_end      |
| 16 | `1111111111111111`      | 16     | div_start    |
| 17 | `1[div]11111111111111`  | 1*2+14 | div_continue |
| 18 | `11[div]111111111111`   | 2*2+12 | div_continue |
| 19 | `111[div]1111111111`    | 3*2+10 | div_continue |
| 20 | `1111[div]11111111`     | 4*2+8  | div_continue |
| 21 | `11111[div]111111`      | 5*2+6  | div_continue |
| 22 | `111111[div]1111`       | 6*2+4  | div_continue |
| 23 | `1111111[div]11`        | 7*2+2  | div_continue |
| 24 | `11111111[div]`         | 8*2+0  | div_end      |
| 25 | `11111111`              | 8      | div_start    |
| 26 | `1[div]111111`          | 1*2+6  | div_continue |
| 27 | `11[div]1111`           | 2*2+4  | div_continue |
| 28 | `111[div]11`            | 3*2+2  | div_continue |
| 29 | `1111[div]`             | 4*2+0  | div_end      |
| 30 | `1111`                  | 4      | div_start    |
| 31 | `1[div]11`              | 1*2+2  | div_continue |
| 32 | `11[div]`               | 2*2+0  | div_end      |
| 33 | `11`                    | 2      | div_start    |
| 34 | `1[div]`                | 1*2+0  | div_end      |
| 35 | `1`                     | 1      | stop         |
| 36 | `STOP`                  |        |              |

Мы умеем делать вычисления в единеричной системе счисления!

### Как ещё можно программировать?

Определённую головную боль доставляет распознавание начала и конца строки.

У НАМ нет метасимволов `^` и `$`, но программисту подконтрольна спецификация на формат входных данных.

Для каких-либо наших нужд мы можем потребовать, чтобы текст был обрамлён этими символами.

Тот же мини-Коллац: если строка обрамлена, то мы можем вместо хитрого порядка правил
ввести уникальные тэги для каждого состояния алгоритма.

Тогда в каждый момент времени подойдёт ровно одно правило, а значит, их порядок неважен!

```
^$        ->. ZERO
^1$       ->. STOP

^11       -> ^[0][*2+]11 # изолировали маркер начала и запустили цикл деления
[*2+]11   -> 1[*2+]      # цикл деления (слева направо)

[*2+]$    -> [+]$        # закончили деление: чётное - запустили цикл сложения
1[+]      -> [+]1        # цикл сложения (справа налево)
^[0][+]   -> ^           # закончили сложение и убрали изолятор

[*2+]1$   -> [*6+]1111$  # закончили деление: нечётное - запустили цикл умножения
1[*6+]    -> [*6+]111111 # цикл умножения (справа налево)
^[0][*6+] -> ^           # закончили умножение и убрали изолятор
```

(Я намеренно не стал оптимизировать эту программу).

Строка данных в общем случае принимает один из следующих видов
- `^11111$` - N единиц - основное состояние
- `^[0]1111[*2+]11111$` - N = `0 + D*2 + R`
- `^[0]1111[*6+]11111$` - N' = `0 + D*6 + R`
то есть, мы как бы уже выполнили деление или умножение, и просто занимаемся
эквивалентными преобразованиями.

Красиво же?

### Десятичный Коллац

Научившись арифметике в единеричной системе, можем попробовать свои силы и в десятичной.

Например, умножение на константу - это такой же забег справа налево, с переносом.

Но программа при этом заметно распухнет, потому что нам нужно обработать все сочетания
(цифра, перенос).
```
0[*3+0] -> [*3+0]0  # 00
1[*3+0] -> [*3+0]3  # 01
2[*3+0] -> [*3+0]6  # 01
3[*3+0] -> [*3+0]9  # 01
4[*3+0] -> [*3+1]2  # 12
5[*3+0] -> [*3+1]5  # 15
6[*3+0] -> [*3+1]8  # 18
7[*3+0] -> [*3+2]1  # 21
8[*3+0] -> [*3+2]4  # 24
9[*3+0] -> [*3+2]7  # 27

0[*3+1] -> [*3+0]0  # 01
...
9[*3+1] -> [*3+2]8  # 28

1[*3+2] -> [*3+0]5  # 05
...
9[*3+2] -> [*3+2]9  # 29
```

Деление на константу должно происходить "лесенкой", слева направо,
но к счастью, в десятичной системе деление на 2 - это умножение на 5 с одним сдвигом.

```
0[/2]   -> [*5+0]   # частное кладём в перенос
2[/2]   -> [*5+1]
4[/2]   -> [*5+2]
6[/2]   -> [*5+3]
8[/2]   -> [*5+4]

0[*5+0] -> [*5+0]0  # обычное умножение на 5 с переносом
1[*5+0] -> [*5+0]5
.....
8[*5+4] -> [*5+4]4
9[*5+4] -> [*5+4]9
```

### Десятичное сложение

Научившись делать одноместные операции (а умножение на константу - одноместное),
попробуем двуместные. Например, сложение.

Пусть входные данные выглядят так: `"xxxxx+yyyyy="`
(произвольной и необязательно одинаковой разрядности),
и мы хотим получить `"zzzzz"`.

#### Алгоритм

Пусть исходная строка "Xx+Yy=", где x и y - младшие разряды

1) Возьмём младший разряд x и перенесём его рядом к y
2) Найдём (x+y) = z или 1z (то есть, с переносом)
3) Вынесем z направо, и распространим перенос влево по Y, если это нужно

(кстати, мы же понимаем, что перенос - это частный случай умножения, на 1).

Будем повторять, пока не кончатся X и-или Y.

Один такт сложения разрядов - это преобразование строк
- было "Xx+Yy=R" где R - ранее вынесенные разряды суммы
- стало "X+U=zR" где `z = (x+y) mod 10`, `c = (x+y) div 10`, `U = Y+c`

Математически это означает следующее
```
"XXXXXx           +  YYYYYy           =              RRR" - было
(X*10+x)*10^n     + (Y*10+y)*10^n     +              RRR
 X      *10^(n+1) +  Y      *10^(n+1) + (x+y)*10^n + RRR
 X      *10^(n+1) + (Y+c   )*10^(n+1) +  z   *10^n + RRR
"XXXXX            + uUUUUU            =  z           RRR" - стало
```

В конце у нас возможны три ситуации:
- `"+=ZZZZZ"` - числа одинаковой разрядности (с учётом переноса в Y) были сложены
- `"XXX+=ZZZZZ"` - Y кончился, слева старшие разряды X, справа - младшие разряды Z
- `"+YYY=ZZZZZ"` - X кончился, слева старшие разряды Y, справа - младшие разряды Z

Просто выбросим знаки `+` и `=`, тем самым, склеим `(X+0)*10^n + Z` или `(0+Y)*10^n + Z`.

#### Реализация

Не буду здесь расписывать всю программу, покажу лишь эскиз.
С метасимволами `x`, `y` и т.п., обозначающими цифры.

```
take_digit:
    "x+"   ->  "+[x]"

move_digit_to_the_right:
    "[x]y" ->  "y[x]"

add_digits:
    "y[x]=" ->  "=z"  # если x+y < 10, z = (x+y)
    "y[x]+" ->  "^=z" # если x+y >= 10, z = (x+y) mod 10

add_carry:
    "y^"    ->  "u"   # если y+1 < 10, u = u+1
    "y^"    ->  "^u"  # если y+1 >= 10, u = (u+1) mod 10
    "+^"    ->  "+1"  # добежали до левого края, там мысленный старший 0

plus_nothing:
    "x+="  -> ""      # особый случай: справа кончились разряды

cleanup:
    "+"     ->  ""
    "="     ->  ""

that_s_all:
    ""      ->. ""    # для приличия, добавим явную остановку

main:  # правила должны идти в таком порядке, чтобы не устраивать гонки!
    # эти три группы независимы, их можно перетасовать как угодно
    move_digits_to_the_right
    add_digits
    add_carry

    # начало сложения очередного разряда (только когда закончили с предыдущим)
    plus_nothing   # сперва обработаем особый случай
    take_digit

    # к этому моменту мы сложили все разряды, осталось склеить голову и хвост
    # (убрать лишние значки)
    cleanup

    # когда всё сделано, перейдём в финальное состояние
    that_s_all
```

## Проектируем API

Как я уже сказал, - делать парсер языка описания НАМ я не собираюсь.

### Программа

Программа описывается в виде обычного набора C++ных constexpr-выражений и констант.

Чтобы убрать синтаксический шум от пользователя, введу набор макросов.
```cpp
#define RULE(search, replace) /* impl */  // обычное правило search -> replace
#define FINAL_RULE(search, replace) /* impl */ // финальное search ->. replace
#define RULES(p1, p2, ..., pn) /* impl */ // подпрограмма
#define MACHINE(p) /* impl */ // НАМ-машина целиком
```

Тогда программа будет выглядеть примерно так
```cpp
constexpr auto move_digits_to_the_right = RULES(
    RULE("[0]0", "0[0]"),
    RULE("[0]1", "1[0]"),
    .....
    RULE("[9]9", "9[9]")
);
constexpr auto add_carry = RULES(
    RULE("0^", "0"),
    RULE("1^", "1"),
    .....
    RULE("9^", "^0"),
    RULE("+^", "+1")
);
.....
constexpr auto program = RULES(
    move_digits_to_the_right,
    add_carry,
    .....
);
constexpr auto machine = MACHINE(program);
```

### Данные

Разумеется, данные для работы машины (и на входе, и на выходе) - это некоторая строка.

В рантайме это будет `std::string`, а в компайл-тайме - специальная строка времени компиляции (об этом ниже).

Но для разных нужд (в основном, отладочных) нам очень пригодится аугментация.

Добавим к строке специальную структуру, в которой будут колбеки и аккумулятор.

Во время работы колбеки будут изменять аккумулятор (причём это может быть чистый
компайл-тайм), производить любые побочные эффекты (внутри контекста компайл-тайма или в рантайме), вплоть до того, что выводить отладочную информацию на экран.

То есть, фактически, заворачиваем строку в монаду Writer.

### Вызовы времени компиляции

Машина является функцией: строка на входе, строка на выходе.

Или аугментированный текст на входе, аугментированный текст на выходе.
Конкретный тип у аугментации может измениться, но структура сохраняется.

```cpp
constexpr auto input = CTSTR("input"); // специальная constexpr-строка
constexpr auto output = machine(input); // тоже специальная строка

// аналогично с аугментацией
constexpr auto augmented_output = machine(augmented_text{input, something});
```

### Вызовы времени исполнения

Почти полностью аналогичны. Машина - это функция: `std::string` на входе,
и `std::string` на выходе.

Поскольку тип строки фиксированный, а сама строка может быть неконстантной,
то будет удобно этим воспользоваться.

В компайл-тайм её так же можно погрузить, - если создать, передать, принять и утилизировать,
не пересекая границы контекста.

Неконстантность - это фича, поэтому аугментацию можно сделать в виде структуры,
где и сам текст, и аккумулятор перезаписываются, inplace.

Тем не менее, на уровне машины, - просто для эстетики и удобства, - функция остаётся
именно функцией - чисто in-аргумент и чисто return-результат.

```cpp
const std::string input = "input";
const std::string output = machine(input);
const auto augmented_output = machine(inplace_augmented_text{input, something});
// если хочется, то и в компайл-тайме (не пересекая его границы)
static_assert(machine(std::string("input")) == "output");
```

Хотя внутри уже вовсю применяются in-out-аргументы. Примерно вот так:
```cpp
auto machine::operator()(std::string text) const {
    rule_loop.update(text);
    return text;
}
```

### Аугментация над компайл-тайм-строкой

В компайл-тайме её можно сделать как функцию, принимающую на вход текущее состояние,
и возвращающую обновлённую версию самой себя.

Фактически, это такая монада Continuation. (На основе которой делается Writer).

Виды тривиальной аугментации:
- пустая, `aux = empty{}` : `aux(...) = aux`
- протаскивание константы, `aux = pass{value}` : `aux(...) = aux`

Тут выполняется такое уравнение
```cpp
machine(augmented_text{input, aux}) == augmented_text{machine(input), aux}
```

И нужны эти два вида только для единообразия.
(А ещё passed удобно сравнивать с другими типами).

Нетривиальная:
- побочный эффект `aux = side_effect{f}` :
  `aux(...) = side_effect{f(...)}`
- кумулятивный эффект `aux = cumulative_effect{a, f}` :
  `aux(...) = cumulative_effect{f(a,...), f}`

Фактически, в первом случае у нас замыкание со скрытыми деталями, а во втором -
с открытой деталью `a`.

Так, что в конце работы мы без труда получим к нему доступ,
при этом сама функция неизменна, и нам не нужно придумывать, как бы так ловко
сделать замыкание и не пробить контекст времени компиляции.

#### Сигнатура вызова aux

Что же там будет в `(...)`?

Я планирую дёргать колбек при успешном применении правила.

Дёргать при неуспешном - выглядит как-то издевательски в плане нагрузки на систему,
поскольку каждому успеху предшествуют неуспехи всех вышележащих правил.

Если клиенту надо, пусть он этот факт сам как-нибудь учитывает внутри колбека.

Итак, при срабатывании правила у нас есть
- исходная строка (до подстановки)
- результат подстановки
- ну и само правило, которое можно идентифицировать строкой-именем,
  но в общем, можно позволить колбеку (который и так уже вынужден быть шаблоном
  из-за произвольных конкретных типов строк) взять правило целиком и препарировать.

```cpp
constexpr void SideEffectCallback(auto input, auto rule, auto output);
constexpr auto CumulativeEffectCallback(auto acc, auto input, auto rule, auto output);
```

Теоретически, мы можем ввести ещё один вид колбеков, - ломающий четвёртую стену.
```cpp
breaking_effect{f}(...) = f(...)
```
Пусть сам колбек решит, какой будет следующий вид аугментации.

Но... это слишком безумно. И главное, что потом с этим делать?

### Аугментация над std::string

Для inplace-версии сделаем такой же набор типов, только с префиксом `inplace_`,
потому что
- сама идея inplace означает, что функции не меняют тип
- при этом они могут менять своё состояние (или состояние связанной переменной),
- поэтому их сигнатуры - это `void(.....)`

Раз сигнатуры другие, то и набор обёрток тоже другой.

- `inplace_empty` и `inplace_pass{a}` - ничего не делают
- `inplace_side_effect` - выполняет какой-то побочный эффект
- `inplace_cumulative_effect{a, f}` - переприсваивает аккумулятор:
  `a = f(a, .....)`
- `inplace_modification_effect{a, f}` - здесь аккумулятор как in-out-аргумент

## Проектируем реализацию

### Система типов

Традиционно, программирование в компайл-тайме не обходится без развесистой системы
шаблонных типов. Даже если делать всё максимально неявным, принимая и возвращая `auto`.

Но вот как раз эта расслабленность и слабая, необязательная типизированность C++
на метауровне является не только фичей, но и недостатком.

Хуже читаемость (что здесь значит auto?) и выше ошибкоопасность.
А ошибки в коде времени компиляции обычно приводят к гигантским портянкам диагностики.

Поэтому нам в обязательном порядке понадобятся

#### Концепты

Концептов понадобится много. Причём сами по себе концепты тоже систематизированы.
Чтобы не писать одинаковый код руками, я сделаю набор макросов.

Концепт задаёт семейство типов. Обычно это
- "тип T принадлежит семейству F"
- "тип T является обёрткой W над типом U"
  - причём тип U сам по себе может не быть конкретным, а относиться к некоему семейству.

Так как у меня пользовательские типы - это разнообразные структуры, то удобно
описывать семейство в связке: объявление концепта + пометка структуры, как принадлежащей
семейству этого концепта.
```cpp
CONCEPT(FooBar);

struct foo {
    REPRESENTS(FooBar)
};
struct bar {
    REPRESENTS(FooBar)
};
```

Если структура шаблонная, то она сама уже задаёт семейство типов - воплощений шаблона.
Но в C++ нет красивого синтаксиса "из коробки" проверить этот факт.
Есть некрасивый синтаксис
```cpp
template<class U> struct buz {.....};

template<class U> void f(buz<U> arg);

template<class T> struct xyz;
template<class U> struct xyz<buz<U>> {.....};
```
Естественно, можем руками написать концепт
```cpp
template<class T> constexpr bool is_Buz_v = false;
template<class U> constexpr bool is_Buz_v<buz<U>> = true;
template<class T> concept Buz = is_Buz_v<T>;
```
или что-то в таком роде.

Но потом захотим прикрутить туда проверку `IsBuzOfType<bar>` и даже `IsBuzOfFamily<FooBar>`...

Чтобы избавиться от такой однотипной работы, - есть, опять же, набор макросов
и конвенций.
```cpp
CONCEPT_WITH_TYPE(Buz)
// объявил сразу три концепта
// Buz<T>
// BuzOfType<T, U>
// BuzOfTraits<T, C>

template<class T> struct buz {
    REPRESENTS(Buz);
    using type = T;
};

using buz_of_foo = buz<foo>;

static_assert(Buz<buz_of_foo>);
static_assert(BuzOfType<buz_of_foo, foo>);
static_assert(BuzOfTraits<buz_of_foo, is_FooBar>);
```
Тут стоит сказать, - как можно параметризовать концепты.

Концепт сам по себе является неполноценной сущностью. Мы можем применять концепт
к типу плюс дополнительным параметрам, - то есть, это такой вид булевой константы,
но не можем использовать в качестве параметра шаблона (в том числе параметра концепта).

И вообще, в качестве параметра шаблона можно использовать
- типы (в том числе алиасы)
- константы
- шаблоны типов (в том числе шаблоны алиасов)

Шаблоны констант (is_FooBar_v) - нельзя. А тем более, концепт (FooBar).

Но в метапрограммировании давно уже известны несколько приёмов:
- завернуть метафункцию внутрь конкретного типа-обёртки
- завернуть её в шаблон алиаса, который подставит аргумент куда хочет как хочет
- результатом будет не константа, а тип-обёртка константы, - тогда алиас резолвится в этот тип.

Что, собственно, и сделано
```cpp
template<class T> concept FooBar = ......;

// DEFINE_TYPECHECKER(FooBar)
template<class T> constexpr bool is_FooBar_v = FooBar<T>;
template<class T> using is_FooBar = std::bool_constant<FooBar<T>>;
```

Сразу же поясню, почему выбрал дизайн с объявлением REPRESENTS внутри структуры.

По большому счёту, у нас есть два варианта - объявлять внутри и снаружи.

Снаружи кажется более универсальным (можно подселить к концепту произвольный тип, например, int).
Но если структура шаблонная, то придётся делать детектор типа весьма многословным:
```cpp
template<class T> constexpr bool is_FooBar_v = false;  // по дефолту
template<class T> concept FooBar = is_FooBar_v<T>;

template<class X, int N, auto Something>
struct ohoho { ..... };
// частичная специализация детектора
template<class X, int N, auto Something>
constexpr bool is_FooBar_v<ohoho<X, N, Something>> = true;
```
И там ещё кое-какие тонкости вылезают, даже связанные с возможностью нарушения ODR.
(Я даже писал статью на хабре, как можно удивить компилятор).

В частности, мы не можем использвать этот концепт внутри структуры, без ещё большей писанины.

А REPRESENTS устроен следующим образом (упрощённо)
```cpp
// объявляем тэг
struct FooBar_concept_probe{};

// объявляем концепт
template<class T> concept FooBar =
    requires { std::remove_cvref_t<T>::represents_concept(FooBar_concept_probe{}); };

// вносим метку в структуру
template<class X, int N, auto Something>
struct ohoho {
    static void represents_concept(FooBar_concept_probe) {};
};
```
Таким образом, можно объявлять одну и ту же структуру представителем нескольких семейств.

Но и это ещё не всё, что связано с концептами.

Концепты встречаются в синтаксисе 4 способами:
- в выражениях, как шаблон булевой константы
- в requires, как уточнение типа результата
- уточнение параметра-типа в шаблоне
- уточнение auto-значения в шаблоне

```cpp
static_assert(FooBar<foo> && !FooBar<int>);

foo f();
static_assert(requires{ {f()} -> FooBar; });
// нельзя потребовать, что f возвращает именно foo, но можно - "тип, такой же, как foo"
// вот зачем нужен same_as наряду с is_same_v
static_assert(requires{ {f()} -> std::same_as<foo>; });

template<FooBar T> struct foobarwrapper {};
// эквивалентно
template<class T> requires FooBar<T> struct foobarwrapper {};

void g(FooBar auto x, FooBar auto const& y, FooBar auto&& z);
// эквивалентно
template<class X, class Y, class Z>
auto g(X x, Y const& y, Z&& z)
requires FooBar<X> && FooBar<Y> && FooBar<Z>;
```
Видите, где подвох? Если X и Y - это типы значения, то Z - универсальная ссылка.

И, чтобы наш шаблон FooBar работал, он должен принимать универсальную ссылку.

Правда, в таком случае ограничение на параметр foobarwrapper окажется слишком широким:
помимо структур foo или bar туда можно будет подсунуть foo& или bar&&.

Ну, тут уж выходов два:
- или заводить связанную пару концептов, скажем,
  - FooBarGeneric (всеядный, можно использовать с auto / decltype(auto))
  - FooBarValue (строго для типов foo, bar),
- или оставить один и надеяться на чистоту рук и на дополнительные проверки
  - `requires (!std::is_reference_v<T>)`
  - `static_assert(!std::is_reference_v<T>)`

Я пошёл вторым, простым путём.

#### Зависимые типы

Полиморфные функции - будь то компайл- или рантаймовые - принимают и возвращают
произвольные значения произвольных типов. Например, различные строки разного размера.

Причём в компайл-тайме можно позволить себе такие фокусы, как массив, чей размер
был вычислен внутри функции или даже задан как аргумент этой функции.
```cpp
constexpr int foo(int x) {
    int a[x];
    int y;
    y = something(x, a);
    int b[y];
    .....
}
```
Но вот чего нельзя сделать, так это управлять типом функции или её внутренним устройством
в зависимости от разных значений одного типа.
```cpp
constexpr auto foo(int x) {
    if constexpr(x < 0) { ... } else { ... }
    return std::array<x>{};
}
```
(в обоих случаях получим "error: 'x' is not a constant expression")

А ведь нам нужны функции над строками, возвращающие новые строки (собственно, замена-подстановка). Результат определяется не только размерами аргументов, но и
их содержимым: найдём или не найдём.

И затем будет ветвление времени компиляции - идём на второй круг или ищем следующую замену.
Что опять зависит от содержимого строк.

Выход очень простой: нам нужны типы, которые параметризованы собственно значениями.
И в C++ такое возможно, и очень давно. Например, это `std::integral_constant<T,V>`.

Экземпляры такого конкретного типа неразличимы между собой. То есть, это синглетоны.
Но ценность не в неразличимости (хотя и это тоже: мы можем создавать экземпляры
с помощью пустых конструкторов), а в том, что типу взаимно однозначно соответствует
исходное значение другого типа.

Стандартная библиотека предлагает довольно куцую поддержку. Интегральные константы и...
и, пожалуй, всё. Поэтому сделаем свой собственный шаблон наиболее общего вида.
```cpp
CONCEPT_WITH_TYPE(Ct);

template<auto V> struct ct {
    REPRESENTS(Ct);
    using type = decltype(V);
    static constexpr auto value = V;
};
```
Так мы снимаем ограничение неконстантности!
```cpp
constexpr auto foo(CtOfType<int> auto ct_x) {
    constexpr int x = ct_x.value; // теперь зависит от сигнатуры функции
    if constexpr(x < 0) { ... } else { ... }
    return std::array<x>{};
}
```

Зависимые типы - это более широкое понятие, но в данном случае будем иметь в виду
именно такие синглетоны. Как универсальные - `ct` со значениями разных типов,
так и разнообразные ad-hoc, просто потому, что мы какой-либо шаблон параметризовали
константами, а потом экземпляр этого типа передали в работу.

#### Строки

Наконец у нас есть вся база для создания компайл-таймовых строк.

Обычная голая строка - это сишный массив известного размера с концевым нулём.
```cpp
template<size_t N> using charbuf = char[N];
```
Но массивы - это пасынки системы типов C++, с ними неудобно работать, они приводятся
к указателю на элемент, не могут быть параметрами-значениями, их нельзя вернуть
из функции.

А вот структура с тривиальным лэяутом, содержащая массив, может быть значением!
```cpp
CONCEPT(Str)

template<size_t N> // без учёта концевого нуля
struct str {
    REPRESENTS(Str)

    charbuf<N + 1> data = {};
    // добавим сюда всю обвязку
    constexpr size_t size() const { return N; }
    constexpr char* begin() { return data; }
    constexpr char* end() { return data + N; }
    // а ещё нам понадобится конструктор...
    constexpr str() = default;
    constexpr str(charbuf<N + 1> const& s) {
        std::copy(std::begin(s), std::end(s), std::begin(data));
        data[N] = '\0';
    }
};
// но из-за конструктора с N+1 мы потеряли возможность автоматического вывода типа,
// поэтому сделаем CTAD вручную
template<size_t N> requires (N > 0) str(const charbuf<N>&) -> str<N - 1>;
```
Сразу же укажем, что все строки `str<N>` принадлежат семейству `Str`.

И, как уже сказано выше, нам пригодятся зависимые типы - синглетоны этих строк.
```cpp
template<class T> concept CtStr = CtOfTraits<T, is_Str>;
```
Создавать экземпляры строк и синглетонов оказывается очень просто:
```cpp
constexpr auto s = str{"hello"};
constexpr auto cts = ct<s>; // так
// или так
constexpr auto cts = ct<str{"hello"}>;
```
Литерал `"hello"` имеет тип `char[6]`, CTAD выведет `str<6-1>`, то есть `str<5>`.

`str<5>` принимает массив по константной ссылки и копирует к себе,
и всё это доступно в компайл-тайме

Можно даже сделать именованные литералы. Благо, у оператора именованного литерала
есть интересный синтаксис, с шаблоном, параметризованным значением шаблонного типа.
```cpp
template<str s> constexpr auto operator""_ss() { return s; }
template<str s> constexpr auto operator""_cts() { return ct<s>{}; }
```

(Я не понимаю, почему нет такого синтаксиса для числовых именованных литералов,
ну вот такая недоделка стандарта...)

С такими строками в constexpr-функциях можно делать практически всё то же,
что и с обычными, - только для изменения размера придётся создавать новые экземпляры.

Например, конкатенация
```cpp
// поскольку тип зависит только от типов (от размеров), то спокойно работаем с str
Str auto concat(Str auto x, Str auto y) {
    str<x.size() + y.size()> z; // переменная
    auto it = z.begin();
    it = std::copy(x.begin(), x.end(), it);
    it = std::copy(y.begin(), y.end(), it);
    *it = 0; // необязательно, ведь дефолтный конструктор занулил его, - но пусть будет
    return z;
}

CtStr auto concat_ct(CtStr auto ctx, CtStr auto cty) {
    // так как x.value и y.value - constexpr,
    // то и всё итоговое значение z с конкретным содержимым - тоже constexpr
    constexpr Str auto z = concat(ctx.value, cty.value);
    return ct<z>{};
}
```
