# Последовательность Коллаца

[Гипотеза Коллаца](https://ru.wikipedia.org/wiki/Гипотеза_Коллатца)
или проблема последовательности "3N+1" - одна из самых знаменитых загадок
о проблеме останова программы.

Мимо неё, разумеется, невозможно пройти. Давайте же напишем программу.

## Суть задачи

На вход подаётся число N. С каждой итерацией оно превращается в N/2 (если чётно) или 3N+1 (если нечётно).

Когда N=1, то возникает известный цикл: 1 - 4 - 2 - 1.

Поэтому считается, что на N=1 программа принудительно останавливается.

Гипотеза состоит в том, что последовательность от любого числа сойдётся к 1.
Но проверять её мы здесь не будем, а просто понаблюдаем.

### Содержание примера

- [program.h](program.h) - сама программа
- [collatz.cpp](collatz.cpp) - тест с запуском, в том числе, в рантайме

### Постановка задачи

Не хочу играть с арифметикой, поэтому выберем для простоты единеричную систему счисления.

На входе - строка вида "<111...1>", с N единичками.

Угловые скобки нужны только для разметки начала-конца, чтобы упростить нам программирование.

(Пытливые умы могут попробовать написать программу, которая не нуждается в разметке).

С каждой итерацией мы находим число N' и формируем строку вида "<111...1>T",
с N' единичками и признаком T, что мы сделали на этой итерации:
- делили на 2 - напишем цифру 2
- умножали на 3 - напишем цифру 3

Получится обратная польская запись шагов.

(Пытливые умы могут написать программу, формирующую прямую запись шагов).

При достижении числа "<1>" мы удаляем это число, оставив только лог итераций - серию 2 и 3.

## Реализация

На этот раз можно написать программу, каждое правило которой независимо.

- Остановка
  - "<1>" - ""
- Проверка чётности - ставим метку ":" в начале и двигаем метку "c" (count) вправо через две единички
  - "<11" - "<:11c"
  - "c11" - "11c"
  - можно ускорить забег, добавив вперёд правила вида "c(2n единичек)" - "(2n единичек)c"
- Обнаружили чётность - добавляем запись в лог и запускаем метку "e" (even) влево, деля надвое
  - "c>" - "e>2"
  - "11e" - "e1"
  - ":e" - ""
  - можно ускорить забег, добавив правила вида "(2n единичек)e" - "e(n единичек)"
- Обнаружили нечётность - добавляем запись в лог и запускаем метку "o" (odd) влево, умножаем на 3
  - "c1>" - "o1111>3" - число вида 2n+1 мы превратим в 3(2n+1) = 3n+4, поэтому тут "1111"
  - "1o" - "o111"
  - ":o" - ""
  - можно ускорить забег, добавив правила вида "(n единичек)o" - "o(3n единичек)"
