# Nenormal

**Nenormal** - проект для хаба "ненормальное программирование" на [habr.ru](https://habr.com/ru/hubs/crazydev/)

Это реализация [нормальных алгорифмов Маркова](https://ru.wikipedia.org/wiki/Нормальный_алгоритм) (НАМ) на языке шаблонов C++,
выполняемая во время компиляции.

Не пытайтесь использовать этот код в продакшене! Он вынесет мозг компилятору!!!

## Машина Нормального Алгорифма Маркова (НАМ-машина)

Машина устроена следующим образом.

- Программа - это последовательность правил подстановки - пар строк (search, replace) и необязательного признака "финиш"
- Данные - это строка text, над которой выполняется программа

Один такт машины состоит в том, что мы находим первую подходяющую search-строку - самую левую подстроку в text, и выполняем одиночную замену её на replace-строку.

Например, программа `[("world", "mir"), ("hello", "privet")]` над текстом `"hello world"` за первый такт заменит world на mir, несмотря на то, что hello там тоже есть.

Машина останавливается,
- когда было применено правило с признаком "финиш"
- когда ничего не удалось найти (и заменить).

## Детали реализации

Подробнее о том, как устроен код - в тексте
- [details/functional_composition.md](details/functional_composition.md)

Но проще всего сразу смотреть на **[примеры](examples/README.md)**

### Концепты

Нужны в основном для повышения читаемости и уменьшения ошибкоопасности кода.

Каждому шаблону структуры (или семейству таких структур) с именем, например, `foo<...>` назначается концепт `Foo<T>`.

Это позволяет вместо громоздких объявлений функций
```cpp
template<XXXXX> auto bar(foo<XXXXX> f)
```
писать лаконично
```cpp
auto bar(Foo auto f)
```

### Зависимые типы

Зависимый тип `ct<auto V>` (ct - compile time) переводит произвольное constexpr-значение V в тип.
Это нужно в первую очередь для строк произвольной длины.

Значение можно извлечь из типа через статический член `value`.

### Строки

Обычный строковый литерал `"something"` не является полноценной сущностью языка, и в одних случаях выступает, как массив, в других - как указатель, что не позволяет напрямую работать с ним, как с constexpr-значением.

Для представления строки используется структура - обёртка над массивом символов `str<size_t N>` где N - размер массива с концевым нулем.

Методы size(), begin(), end() не включают этот концевой ноль.

Строке соответствует зависимый тип `ct<Str auto s>` - для этого вводится концепт `CtStr`

### Именованные строковые литералы

Для уменьшения громоздкости
- вместо `str{"hello"}` используется именованный литерал `"hello"_ss`. (ss - static string)
- вместо `ct<str{"hello"}>{}` - именованный литерал `"hello"_cts`. (cts - compile time string)

### Элементы НАМ-машины

Призак продолжения/финиша - чтобы не запутаться в булевых флажках сделан как
```cpp
enum rule_state_t { regular_state, final_state };
```

Каждая инструкция машины - это функция
- параметризованная
  - парой строк search и replace
  - и признаком продолжения/финиша,
- принимающая строку,
- возвращающая успешный результат
  - `matched_regular` если правило обычное
  - `matched_final` если правило финальное
  - либо признак неудачи - `not_matched_yet`.

Поскольку тип результата (выбор между строкой и неудачей, а также длина строки) зависит от входного значения,
то аргументом является не Str, а CtStr.

В коде, чтобы отличать эти строки, введён концепт `RuleInput`, - либо `CtStr`, либо аугментированная строка (см. [Аугментация](details/augmentation.md)).

Для однородности, возвращаемая строка тоже `CtStr`. На самом деле, можно было бы возвращать `constexpr Str auto` - но мы немедленно переводили бы её в `CtStr` для передачи в другие правила.

Возвращаемый результат `RuleOutput` - это обёртка над `RuleInput`, - одна из структур, образующих семейство. Подробнее см. [TriState](details/tristate.md)

Поскольку сама функция шаблонная, то, чтобы работать с ней как с полноценной сущностью языка C++,
она реализована в виде объекта конкретного типа - структуры с шаблонным `operator()`.

Так как любая функция подстановки параметризована строками поиска и замены, то получаем шаблон
```cpp
template<Str auto search, Str auto replace, rule_state_t state> struct rule {
    constexpr RuleOutput auto operator()(RuleInput auto text) const { ..... }
};
```

Поскольку параметры - уже значения времени компиляции, то нет нужды заворачивать их в CtStr.

### Подпрограммы НАМ-машины

Последовательность инструкций `p1 = rule<s1,r1,f>{}, p2 = rule<s2,r2,f>{}, ...` можно представить как одну макро-инструкцию, или подпрограмму.

Логика её работы такая:
- если подстановка dst1 = p1(src) успешна, возвращаем dst1
- если подстановка dst2 = p2(src) успешна, возвращаем dst2
- и так далее
- если все подстановки неудачны, возвращаем fail

То есть, вид функции такой же, как у одиночной инструкции.

(Если в подпрограмме нет инструкций, то она сразу возвращает fail).

Поэтому структура `rules<Rule auto ps...>` также является представителем концепта Rule.

Также это значит, что подпрограммы сами можно группировать в ещё большие подпрограммы.

### Цикл исполнения

Цикл является функцией `rule_loop`, принимающей на вход `RuleInput` и возвращающей `RuleOutput`.

Из тех же соображений, типы аргумента и результата содержат полиморфные строки, а сама функция - это шаблон структуры
```cpp
template<Rule auto program> struct rule_loop {
    constexpr RuleOutput operator()(RuleInput auto src) const {.....}
};
```

Машина реализует цикл вида
```cpp
while (true) {
    auto dst = program(src);
    if (dst is final) return dst;
    src = dst.value;
}
```

но, поскольку в этом цикле типы меняются, то используется рекурсия.

Формально, `rule_loop` также попадает под концепт `Rule`, но с важным отличием!

Инструкции и подпрограммы выполняются строго за один такт, а цикл работает до упора.

## НАМ-машина целиком

Машина принимает строку на вход - и возвращает окончательную строку.

Поэтому `machine_fun` является простейшей надстройкой над `rule_loop`.

## Плохие правила

Бывают следующих видов
- бесполезные
  - неприменимые
  - недостижимые
- смертельно опасные
  - немедленно приводящие к зацикливанию
  - приводящие к зацикливанию каким-то иным способом

### Неприменимые

Если некое правило содержит строку search, которая заведомо не подойдёт никогда
(в заданной программистом предметной области, конечно), -
то такое правило всегда будет возвращать fail.

Это правило можно безболезненно выкинуть или безболезненно продублировать.
Только время выполнения одного такта уменьшится или увеличится, соответственно.

То же самое касается и **пустой подпрограммы**.
(У меня в коде пустые подпрограммы встречаются из эстетических соображений).

### Недостижимые

Если некое содержательное правило **продублировано**, то срабатывать будет только его первое вхождение,
поскольку машина каждый раз исполняет программу от начала. Если же правило вернёт fail, то и дубликаты сделают то же самое, что лишь увеличит время выполнения такта.

Также заведомо недостижимы все последующие правила с разными replace, но одинаковыми search.

Более общее утверждение: если существует правило со строкой поиска S,
то недостижимы все последующие со строками вида prefix+S+suffix.

(**TODO** сделать расширенную диагностику программы и оптимизацию).

### Зацикливающие

Финальные правила, очевидно, не зацикливают. Нижесказанное относится только к регулярным правилам.

Если у регулярного правила **search=replace**, то результат срабатывания совпадает с аргументом, и это приведёт к зацикливанию машины.
Действительно, пусть для данного текста text все предыдущие инструкции вернули fail, эта инструкция вернула text.
На следующем шаге снова все предыдущие вернут fail, и снова эта инструкция вернёт text.

Если у регулярного правила **search=""**, то оно сработает на всех строках, поскольку пустая строка входит в любую строку.

Для **search = replace = ""** получим ситуацию зацикливания.

Интересно, что для **search = ""** и **replace != ""** зацикливание не гарантировано!

Действительно, - если какое-то предшествующее правило совпадёт с подстрокой,
в которую попадёт фрагмент этого replace, - и далее мы ни разу не дойдём до этого правила,
но в какой-то момент сработает финальное правило, - то программа остановится.

Разумеется, если регулярному правилу с пустой строкой поиска не предшествует ни одно финальное,
то зацикливание неизбежно. Причём даже необязательно, что это правило в нём поучаствует!
Потому что либо мы до него **никогда** не дойдём (то есть, зависнем раньше),
либо дойдём и не сможем пройти к дальнейшим правилам.

(**TODO** сделать расширенную диагностику программы и на эту тему).

### Запрещённые правила

Правила вида `rule<S, S, regular_state>` явно запрещены.

Они либо недостижимы в данной предметной области, либо немедленно приведут к зацикливанию.

Другие формы зацикливания перекладываются на плечи программиста.

## Способ написания кода

- удобнее всего давать подпрограммам имена, а одиночные инструкции группировать в подпрограммы
- собираем программу из подпрограмм
- вызываем программу с аргументом CtStr - и получаем результат CtStr
- дальше работаем с ним, как с обычной константной строкой

Подробнее о примерах - в [examples/](examples/README.md)

## Расширения

Хотя изначально НАМ-машина преобразует строки в строки, мы можем дополнить данные в духе монады State.

Это позволяет совершать вычисления как во время компиляции, так и во время исполнения,
что может пригодиться для отладки.

Подробнее - см. [аугментация](details/augmentation.md)
