# Плохие правила

Бывают следующих видов
- бесполезные
  - неприменимые
  - недостижимые
- смертельно опасные
  - немедленно приводящие к зацикливанию
  - приводящие к зацикливанию каким-то иным способом

## Неприменимые

Если некое правило содержит строку search, которая заведомо не подойдёт никогда
(в заданной программистом предметной области, конечно), -
то такое правило всегда будет возвращать not_matched_yet.

Это правило можно безболезненно выкинуть или безболезненно продублировать.
Только время выполнения одного такта уменьшится или увеличится, соответственно.

То же самое касается и **пустой подпрограммы**.
(У меня в коде пустые подпрограммы встречаются из эстетических соображений).

## Недостижимые

Если некое содержательное правило **продублировано**,
то срабатывать будет только его первое вхождение,
поскольку машина каждый раз исполняет программу от начала.
Если же правило вернёт not_matched_yet, то и дубликаты сделают то же самое,
что лишь увеличит время выполнения такта.

Также заведомо недостижимы все последующие правила с разными replace, но одинаковыми search.

Более общее утверждение: если существует правило со строкой поиска S,
то недостижимы все последующие со строками вида prefix+S+suffix.

(**TODO** сделать расширенную диагностику программы и оптимизацию).

## Зацикливающие

Финальные правила, очевидно, не зацикливают. Нижесказанное относится только к регулярным правилам.

Если у регулярного правила **search=replace**, то результат срабатывания совпадает с аргументом, и это приведёт к зацикливанию машины.
Действительно, пусть для данного текста text все предыдущие инструкции вернули not_matched_yet,
эта инструкция вернула text.
На следующем шаге снова все предыдущие вернут not_matched_yet,
и снова эта инструкция вернёт text.

Если у регулярного правила **search=""**, то оно сработает на всех строках,
поскольку пустая строка входит в любую строку.

Для **search = replace = ""** получим ситуацию зацикливания.

Интересно, что для **search = ""** и **replace != ""** зацикливание не гарантировано!

Действительно, - если какое-то предшествующее правило совпадёт с подстрокой,
в которую попадёт фрагмент этого replace, - и далее мы ни разу не дойдём до этого правила,
но в какой-то момент сработает финальное правило, - то программа остановится.

Разумеется, если регулярному правилу с пустой строкой поиска не предшествует ни одно финальное,
то зацикливание неизбежно. Причём даже необязательно, что это правило в нём поучаствует!
Потому что либо мы до него **никогда** не дойдём (то есть, зависнем раньше),
либо дойдём и не сможем пройти к дальнейшим правилам.

(**TODO** сделать расширенную диагностику программы и на эту тему).

## Запрещённые правила

Правила вида `rule<S, S, rule_kind::regular>` явно запрещены.

Они либо недостижимы в данной предметной области, либо немедленно приведут к зацикливанию.

Другие формы зацикливания перекладываются на плечи программиста.
