# Вычисления в циклах и композиция функций

Этот текст был написан, когда я ещё прорабатывал дизайн программы.

Создал библиотеку выражений, работающую на принципах монады Either.

В дальнейшем понял, что нужна специальная монада [Tristate](./tristate.md),
которая применяется не только внутри одного выражения (своего рода expression template),
но и является контейнером данных.

Тем не менее, сам подход представляет ценность.
Собственно, он и был применён для Tristate.

Главная мотивация - научиться эффективно склеивать множество функций
над полиморфными типами во время компиляции.

## Пример кода

[compose.h](/experimental/compose.h) и [юниттест](/experimental/compose.cpp)

## Циклы

У нас есть два вида циклов - цепочка ветвлений и бесконечный цикл.

Цепочка образована правилами подпрограммы.
```cpp
// псевдокод
template<Rule auto r1, Rule auto r2, ....., Rule auto rn> struct rules {
    auto operator()(auto input) const {
        for (auto r : {r1, r2, ..., rn}) {
            auto output = r(t);
            if constexpr (successful(output)) return output;
        }
        return input; // вернули нетронутым - это признак отказа
    }
};
```
Цикл - единственным правилом (подпрограммой верхнего уровня)
```cpp
// псевдокод
template<Rule auto r> struct rule_loop {
    auto operator()(auto input) const {
        auto output = r(input);
        while (true) {
            if constexpr (failed(output)) return input; // предыдущий результат
            if constexpr (finished(output)) return input; // последний успешный результат
            input = output;
        }
    }
}
```

Но циклы в сишном понимании нам недоступны.

Хотя правила и принадлежат к одному концепту Rule, но даже не к одному шаблону rule<...>.
А строки - все разной длины.

Классический способ for-цикла - это рекурсия. Например, вот такая:
```cpp
template<Rule auto r1, Rule auto ... rs>
auto for_loop(auto input) {
    auto output = r1(input);
    if constexpr(successful(output))
        return output;
    else
        return for_loop<rs...>(input);
}
```

У неё есть две тяжёлые цены.

1) Воплощается O(n) шаблонов `for_loop<r1,...,rn>`, `for_loop<r2,...,rn>`, ...
   общее количество аргументов которых - O(n^2).
2) Глубина рекурсии также становится O(n),
   при том, что компилятор накладывает ограничения (до 900).

Однако существует альтернатива - выражения свёртки.

# Выражение свёртки

```cpp
auto left_fold(auto arg, auto ... fs) {
    return (arg >> ... >> fs);
    // (((arg >> f1) >> f2) >> ... ) >> fn)
}
```
Чтобы оно сработало, необходимы следующие условия
- типы аргументов и результатов должны быть однородными
- операции `(>>f)` также должны быть однородными
- преждевременный выход из цикла - это когда промежуточный результат попадает в Stop.

Для удобства мы максимально упростим вид оператора `>>`.
Пусть это будет обычное применение функции к аргументу, но с небольшой подсказкой:
- `stop{x} >> f = stop{x}`
- `arg{x}  >> f = f(arg{x})`

То есть, функции у нас живут в монаде `ArgStop` (фактически, это `Either`).

Зачем так сделано. Как только мы получили stop, то компилятор перестаёт просовывать
значение внутрь следующих функций, инстанцируя их шаблоны на всю ненужную нам глубину,
а сразу пробегает по оставшимся операторам.

А ещё - мы не задумываемся о содержании объектов arg и stop.

# Техника программирования

Допустим, у нас правила - `Data -> Maybe (Data,Flag)`.
(успешно сделали замену и уточнили - финальное-обычное / не смогли).

Назовём это концептом `LightRule` - какие-то не адаптированные и неоднородные функции.

(Изначально в проекте так и было сделано, пока не выяснилось, что это можно улучшить).

Покажем, что даже их легко адаптировать.

## Как сделать подпрограмму на свёртке?

Нам нужно преобразовать maybe-функцию в either-функцию - и обратно!

```cpp
// аргумент у нас всегда делается прямо из данных
auto make_arg(Data auto s) { return arg{s}; }

// функцию нужно адаптировать
auto make_fun(LightRule auto f) {
    return [f](Arg auto a) {
        auto s = a.value; // arg S --> S
        auto mbr = f(s);
        if constexpr (failed(mbr))
            return a; // nothing --> arg S
        else
            return stop{mbr.value}; // just R --> stop R
    }
}

// результат нужно привести из ArgStop в Maybe
// - если это (всё ещё) Arg - значит, успеха не было
auto take_res(Arg auto a) { return nothing{}; } // arg S --> nothing
auto take_res(Stop auto a) { return just{a.value}; } // stop R --> just R

// теперь всё готово для запуска
template<LightRule auto ...rs> struct rules {
    auto operator()(auto s) const { return take_res(make_arg(s) >> ... >> make_rule(rs)); }
};
```

## Как сделать while-цикл на свёртке?

Ну уж казалось бы, цикл - это неизбежная рекурсия.

```cpp
auto while_loop(Data auto s, LightRule auto f) {
    auto mbr = f(s);
    if constexpr(failed(r)) return s;
    else {
        auto r = mbr.value;
        if constexpr (r.flag == final) return r;
        else return while_loop(r, f);
    }
}
```

Да, но это не концевая, а обычная рекурсия (с точки зрения компилятора),
и её глубина равна O(n), где n - время работы программы.

А мы помним про ограничения...

Но заметим интересное свойство. Если мы перейдём в монаду ArgStop, то цикл станет вот таким
```cpp
auto while_loop(fun) {
    return [=](auto arg) { return arg >> fun >> while_loop(fun); };
}

// ну или чтобы не перевычислять лямбду каждый раз, то вот так
template<auto fun> struct while_loop {
    static constexpr myself = while_loop{};
    auto operator()(auto arg) const { return arg >> fun >> myself; }
}
```

Мы всё ещё имеем дело с рекурсией линейной длины-глубины, но уже избавились от явных ветвлений.

И вот тут заметим, что цикл `arg >> fun >> while_loop` эквивалентен... давайте развернём шаг

```cpp
arg >> fun >> while_loop
==
arg >> fun >> [](arg1) { arg1 >> fun >> while_loop }
==
arg >> fun >> fun >> while_loop
```
то есть, `arg >> repeat<N>(fun) >> while_loop`, где N может быть любым!

Более того, можно придумать такую схему, при которой каждый следующий цикл увеличивает N.

(см. ниже.)

## Как сделать цикл для LightRule?

Почти так же, но у нас изменилось правило прерывания цепочки.
```cpp
// вход засовываем в arg, как обычно
auto make_arg(Data auto s) { return arg{s}; }

// адаптируем функцию
auto make_fun(LightRule auto f) {
    return [f](Arg auto a) {
        Data auto s = a.value;
        auto mbr = f(s);
        if constexpr (failed(mbr))
            return stop{s}; // возвращаем предыдущий результат
        else {
            auto [r,flag] = mbr.value; // just (Data,Flag)
            if constexpr (flag == final)
                return stop{r}; // достигнуто финальное состояние
            else
                return arg{r}; // перезапускаем цикл
        }
    };
}
```

На самом деле, мы можем немного упростить себе жизнь, если подсунем в цикл программу,
которая никогда не возвращает "нет подстановок".

Это всего лишь `rules<p, FINAL_RULE("","")>`.

Но в таком случае мы потеряем диагностику: НАМ-машина остановилась, потому что достигла финиша,
или потому, что больше никакие правила не подходят.

## Можно ли сделать всё на монаде Either?

Ответ: да. [experimental/monadic.cpp](/experimental/monadic.cpp)

Теоретическая база под это дело: [monadic](./monadic.md)

## А может быть, на Continuation?

Не знаю. Но думаю, что смысла пробовать вот именно с ветвлениями и циклами - нет.

Потому что я решаю практическую задачу: как уменьшить объём рекурсии, для чего мне нужны fold-expressions.

## А может быть, применить монадные трансформеры?

Ведь у нас тут смотрите, сколько разных монад, одна в другую вложена:

- Maybe (успех-неуспех подстановки)
- Either (регулярное-финальное правило)
- Continuation над Either (fold-expression)
- Writer (аугментация)

И можно было бы их единообразно соединить. Грубо говоря, чтобы у нас был код,
в котором вместо четырёх разных монад были просто Monad Monad Monad Monad,
и неважно, они там Id или List, например...

Нужно ли делать по-хаскельному? Скорее нет, чем да, потому что в хаскелле монадные трансформеры
являются универсальным синтаксическим сахаром, тогда как в C++ это в двух местах легко расписать вручную.
А нагрузка на компилятор НАМНОГО уменьшится.
