# Арифметика

## Сложение десятичных чисел

Самый навороченный, на данный момент, пример.

Это иллюстрация возможностей нормальных алгорифмов Маркова.

(А также иллюстрация того, что программирование на НАМ - нелинейно. См. ниже.)

На входе "X+Y=", где X и Y - неотрицательные целые числа.
На выходе - "Z", где Z - неотрицательная целая сумма.

### Содержание примера

- [program.h](program.h) - файл с программой для марковской машины
- [arithmetics.cpp](arithmetics.cpp) - тесты времени компиляции
- [arithmetics_runtime.cpp](arithmetics_runtime.cpp) - тесты времени исполнения (вывод трассировки)

### Алгоритм:

Пусть исходная строка "Xx+Yy=", где x и y - младшие разряды

1) Возьмём младший разряд x и перенесём его рядом к y
2) Найдём (x+y) = z или 1z (то есть, с переносом)
3) Вынесем z направо, и распространим перенос влево по Y, если это нужно

Будем повторять, пока не кончатся X и-или Y.

Один такт сложения разрядов - это преобразование строк
- было "Xx+Yy=R" где R - ранее вынесенные разряды суммы
- стало "X+U=zR" где z = (x+y) mod 10, U = Y+((x+y) div 10)

Математически это означает следующее
```
"XXXXXx           +  YYYYYy           =              RRR" - было
(X*10+x)*10^n     + (Y*10+y)*10^n     +              RRR
 X      *10^(n+1) +  Y      *10^(n+1) + (x+y)*10^n + RRR
 X      *10^(n+1) + (Y+c   )*10^(n+1) +  z   *10^n + RRR
"XXXXX            + uUUUUU            =  z           RRR" - стало
```

### Особенности реализации

Хотя алгоритм у нас линейный, правила могут конкурировать.
Поэтому нужно разместить их в правильном порядке.

Так, первый шаг "взять младший разряд" должен находиться после последнего "распространить перенос".
Только тогда мы пойдём на новый круг алгоритма, когда предыдущий закончится.

Поэтому итоговая программа выглядит вот так
1) add_carry
2) add_digits
3) move_digit_to_the_right
4) plus_nothing
5) take_digit
6) cleanup

Хотя сам цикл сложения устроен так:
```
пока X и Y не пусто
    (5) берём младшую цифру "x+" и заносим направо "+[x]"
    пока [x] не достиг "="
        (3) обмениваем "[x]y" на "y[x]"
    (2) складываем и выносим "y[x]=" в "=z" (или с переносом "^=z)
    пока есть перенос "y^"
        (1) распространяем перенос "y^" влево по Y - "u" или "^u"
    (1) когда перенос достигает старшего разряда, "=^", превращаем его в старшую 1 - "=1"

если Y пусто, "X+=R"
    (4) просто убираем "+=" и выходим

если X пусто, "+Y=R"
    (6) убираем "+" и "=" по отдельности и выходим
```

Если бы мы захотели, чтобы выходная строка была "=Z", а не просто "Z",
то пришлось бы ещё ввести правила переноса избыточных разрядов из X или Y

1) "y=" -> "=y"
2) "x+=" -> "+=x"
3) "+" -> "="

Сами подумайте, где они должны располагаться в коде.
