# Десятичная версия последовательности Коллаца

Смотрите также [Коллац (единеричная версия)](../collatz/README.md)

## Постановка задачи

На входе - текст вида `<NNN>`, где NNN - десятичное натуральное число.

На выходе - `CCC`, где CCC - также десятичное число, равное количеству шагов,
за которое последовательность сходится к `<1>`.

## Алгоритм

Тут всё довольно просто. Нам нужно реализовать два арифметических действия
- умножение на 3 плюс 1
- деление на 2

### Умножение на любое одноразрядное число

выполняется от младших разрядов к старшим.

```
 NNNn * f + c =
(NNN*10 + n) * f + c =
 NNN*10*f + n*f + c =
(NNN*f + (n*f+c) div 10)*10 + (n*f+c) mod 10
```

То есть, мы запускаем справа налево строчку вида ` *f+c `, где f - множитель, c - перенос.

И выполняем сопоставление правил вида
- `n *f+c ` -> ` *f+d e`

где
- n - цифра (от 0 до 9)
- f - множитель
- c - перенос (от 0 до f-1)
- d - перенос в следующий разряд, `d = (n*f+c) div 10`
- e - итоговый разряд, `e = (n*f+c) mod 10`

Всего нам нужно 10*f правил, - перебрать все цифры и все значения переноса.

Наконец, когда мы добегаем до левого края, то мысленно считаем, что там находится 0.

- `< *f+c ` -> `<c`
- `< *f+0 ` -> `<`

То есть, ещё f правил.

Итого, 11 * f. Не так уж и много.

### Умножение на 3 + 1

Правый край числа - это `n>`, где n - нечётная цифра.

Запускаем волну умножения влево, начав с числа 3n+1: ` *3+d e>`, где двузначное число `de = n*3+1`.

### Деление на 2

Очень удобно, что в десятичной системе счисления деление на 2 - это умножение на 5 с однократным сдвигом вправо!

Правый край числа - это `n>`, где n - чётное число.

Запускаем волну умножения влево, ` *5+d >`, где `d0 = n*5`, или `d = n/2`

### Инкремент

Вне зависимости от того, делили мы или умножали, но когда один шаг преобразования
элемента последовательности выполнен, - когда мы добежали до `<`, - нужно сделать "+1"
к счётчику итераций.

Договоримся, что счётчик находится слева от `<`

То есть, на каждой итерации состояние машины выглядит как `CCC<NNN>`

Начнём с того, что последний шаг умножения заменяет `<` на ` +1 <`,
инициируя инкремент числа CCC.

А дальше всё просто, как с умножением (на единичку) с переносом.

И даже проще, потому что на переносе ` +0 ` процесс заглохнет.

Когда мы добежим до начала строки, то не сможем сопоставлять правила вида `n +1 `.
Вспомним про мысленный старший 0 и заменим его на реальную 1.

### Остановка

Когда мы получим состояние `CCC<1>` - то есть, встретим подстроку `<1>`, -
останется только удалить её, и мы завершим программу.

## Аугментация

Каждая итерация состоит из ряда шагов:
- проверка остановки
- запуск деления-умножения
- поразрядное умножение
- поразрядный инкремент

Чтобы не заваливать трассировку этими поразрядными шагами, можно ввести промежуточные состояния.

Это просто "лишние символы".

И правила, которые удаляют эти символы, мы сделаем явными, а остальные правила - скрытыми.

## Итоговая схема

Нам нужно расположить правила в таком приоритете, чтобы обеспечить нужный порядок действий.

1) поразрядное умножение
  - начало - `n:>` -> ` *f+d e>`
  - промежуточные - `n *f+c `
  - конец - `< *f+c ` - также запустит инкремент
2) инкремент
  - `n +1 `
3) очистка переноса от инкремента ` +0 ` -> "" - это будет явное правило
4) остановка на `<1>`
5) запуск поразрядного умножения - самое последнее правило, создающее цикл: `>` -> `:>`
